---
title: 第一章 基本概念
date: 2022/11/17 14:00:00
categories:
- [学习笔记, 应用流体力学]
tags:
- 学习笔记
- 应用流体力学
mermaid: true
math: true
quiz: true
password: 852456llp
message: 请输入密码：
---
# 第一章 基本概念
`流体`：流体指可以流动的物质。
`流体流动性`：分子间引力较小，分子运动剧烈，分子排列松散，决定了流体不能保持一定形状，具有较大流动性。
`连续介质假设`：流体力学领域里，一般不考虑流体的微观结构，而是采用一种简化的模型来代替流体的真实微观结构。按照这种假设，流体充满着一个空间时是不留任何空隙的，即把流体看作是连续介质。
`相对密度`：液体的相对密度是指其密度与标准大气压下4℃纯水的密度的比值，用δ表示。
`压缩性`：流体的压缩性是指在温度不变的条件下，流体的体积会随着压力的变化而变化的性质。
`体积压缩系数βp`：在一定温度下，单位压力变化所引起的体积相对变化率。因为压力p的变化与体积V的变化相反，为了保证体积压缩系数为正值，所以上式中才出现负号。体积压缩系数越大表明流体越易于压缩，反之亦然。
`体积弹性系数E`：体积压缩系数的倒数称为体积弹性系数，用E表示，单位为$Pa$
:::info
$$\beta_p=-\dfrac 1V \dfrac {dV}{dp}$$
:::
`膨胀型`：流体的膨胀性是指在压力不变的条件下，流体的体积会随着温度的变化而变化的性质，其大小用体积膨胀系数βt表示。
:::info
$$\beta_t=\dfrac 1V \dfrac {dV}{dt}$$
:::
`牛顿内摩擦定律`：运动平板所受到的阻力与其运动速度、面积成正比，与两平板的间距成反比。
`黏性切应力`：作用在单位面积上的粘性力。
:::info
$$\tau=\mu\mid{\dfrac {du}{dy}}\mid = \pm \mu \dfrac{du}{dy} $$
$\mu$——粘滞系数或动力粘度，单位：$Pa \cdot s$
(1) 符合牛顿内摩擦定律的流体称为牛顿流体，否则称为非牛顿流体。
(2) 静止流体中，由于流体质点间不存在相对运动，速度梯度为0，因而不存在粘性切应力。
(3)	流体的粘性切应力与压力的关系不大，而取决于速度梯度的大小；
:::
`运动粘度`：动力粘度与密度的比值称为运动粘度，用$\upsilon$表示，单位为$m^2/s$。
:::info
流体的粘度与压力的关系不大，但与温度有着密切的关系。液体的粘度随着温度的升高而减小，气体的粘度随着温度的升高而增大。这是由于液体的粘性是由分子间的附着力造成的，温度升高时分子间的附着力减小，液体的粘度也就要减小；气体的粘性是由分子热运动引起的，温度升高时气体分子热运动加剧，相邻气体层之间的动量交换也随之加剧，气体的粘度也就要增大。
自然界中的所有流体都是具有粘性的，粘度不为0的流体称为`粘性流体`或者`实际流体`,没有粘性的流体，称为`无粘流体`或`理想流体`，这种流体实际上并不存在。
:::
`表面张力`：液体表面单位长度上的这种拉力就称为表面张力，以$\sigma$表示，其单位为$N/m$.
`质量力`：流体力学中，质量力采用单位质量流体所受到的质量力$f$来表示。
`表面力`：流体力学中，表面力常用单位面积上的表面力来表示，用$p_n$表示。
